# PAPER-JX-2012 第9题（（9分，每小题三分））

9.根据文意，下列诗文中，不含联觉现象的一项是A. 微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。(朱自清《荷塘月色》)
B. 清香落在人的心灵上比秋雨还要阴冷。(牛汉《吊念一刻枫树》)
C. 歌台暖向，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。(杜牧《阿房宫赋》)
D. 恨君却似江楼月，暂满还亏。暂满还亏，待得团圆是几何？(吕本中《采桑子》）
## 三、（9分，每小题3分）
阅读下面的文言文，完成10-12题。
彻里，燕只吉台氏。曾祖太赤，为马步军都元帅，从太祖定中原，以功封徐（今徐州）、邳（今江苏省邳州）二州，因家于徐。彻里幼孤，母蒲察氏教以读书。至元十八年，世祖召见，应对详雅，悦之，俾常侍左右，民间事时有所咨访。从征东北边还，因言大军所过，民不胜烦扰，寒饿且死，宜加赈给，帝从之，乃赐边民谷帛牛马有差，赖以存活者众。二十三年，奉使江南，时行省理财方急，卖所在学田①以价输官。彻里曰：“学田所以供祭礼、育人才也，安可鬻？”遽止之。还朝以闻，帝嘉纳焉。二十四年，桑哥为相，引用党与，钩考天下钱粮，民不胜其苦，自裁及死狱者以百数，中外骚动。廷臣顾忌，皆莫敢言。彻里乃于帝前具陈桑哥奸贪误国害民状，辞语激烈。帝怒，谓其毁诋大臣，失礼体，命左右批其颊。彻里辩愈力，且曰：“臣与桑哥无仇，所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳。苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由而除，民害何由而息！且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。”于是帝大悟，即命帅羽林三百人往籍其家，得珍宝如内藏之半。桑哥既诛，诸枉系者始得释。复奉旨往江南，籍桑哥姻党江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，皆弃市，天下大快之。彻里往来，凡四道徐，皆过门不入。进拜御史中丞，俄升福建行省平章政事，江、漳剧盗欧狗久不平，遂引兵征之，号令严肃，所过秋毫无犯。有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰：“吾意汝岂反者耶，良由官吏污暴所致。今既来归，即为平民，吾安忍罪汝。其返汝耕桑，安汝田里，毋恐。”他栅②闻之，悉款附。未几，欧狗为其党缚致于军，枭首以徇，胁从者不戮一人，汀、漳平。
九年，以疾毙，年四十七。毙之日，家资不满二百缗，人服其廉。
（选自《元史·彻里》，有删改)
【注】①学田：旧时办学用的公田。②他栅：其他营寨。
